# 村中名人
大庆坪乡是典型的喀斯特地貌，山上青石林立，山内岩洞众多。

小雨不进田、大雨不进塘。塘付村是严重缺水的古村，大旱一来，吃水都是按人分配。

自古就有这样的民谣“人在地上走，水在地下流；十年有九旱，滴水贵如油”。 

古今塘付村人为了引水，出现过许多动人故事。古时有村人筑塘蓄天下雨水的传说，现代有修水库引阴河水的动人真实故事。

村民唐新福老人告诉我们：他亲眼见到一个英雄人物，一个英雄团队。

英雄人物为引水工程献出了宝贵的生命，他叫唐锦光，英雄团队名曰‘铁姑娘队’。

他们都是上世纪六七十年代兴修水利工程涌现出来的英雄人物。他们的英雄事迹在当时都是世人所知的。

他们奋斗的精神在当地仍在继承发扬，广为传颂。他们是时代的楷模，塘付村人民的骄傲，引水思源，永久谈论的话题，古村历史积淀的浓墨重彩。

## 铁姑娘队
铁姑娘队是引地下阴河水的战天斗地女子团队。公元1970年冬季，当时大庆坪公社为了解决人畜饮水、农业生产灌溉用水困难，向广大社员群众发出了引阴河水的战斗号召，向大寨学习，组建一支引阴河水铁姑娘队。

号召发出，很快就有60多名姑娘响应，涌跃报名。公社党委决定从中挑选21名17——19岁姑娘为铁姑娘队员，并由于19岁的塘付村姑娘、中共党员唐元英同志为队长。

公元1970年12月的一天，铁姑娘队员们告别家人，背着行装，挑着劳动工具，在队长唐元英的带领导下，满怀激情，一路高歌，翻山越岭，到达10多公里远的野牛岩引水工程工地。

她们顶着严寒，住工棚，睡地铺，吃腌菜，进岩洞钻炮眼，填炸药，搬片石，筑堤坝，挑河砂，拌砂浆，开山劈石。

在恶劣的条件下劳动生活，发挥半边天的作用，一干就是三年，为引出千年阴河水工程，奉献了青春和力量。2

1名铁姑娘队员现大庆坪社区只提供17名队员名单，有4人无法联系，17人是：唐元英、唐带英、唐训莲、陈胡秀、唐花香、唐元香、唐双清、唐贵英、唐柳英、唐井英、唐海莲、唐解凤、唐旺娣、唐秋妹、唐梦云、唐双妹（已故）、唐文英（已故）

## 引水英雄唐锦光
到过大庆坪的人都知道，过去的大庆坪是水资源十分缺乏的地方，塘付村也是如此。

古人云，水乃人之生命、农业命脉。上世纪60年末70年代初，时任塘付村大队党支部书记的唐锦光同志，为了解决塘付村人民生活饮水、灌溉用水困难，带领全大队社员，以与天斗、敢叫日月换新天的奋斗精神，炸石劈山修鱼田洞水库。为解决凿岩洞用工具和炸药。

他和村里人商量，把村里的一头水牛卖了。用卖水牛的钱，到东安县买黑硝药、钢钎、铁锤等工具回来修水利，从鱼田洞引水到塘付村，用于饮水和灌溉。

他带领着村民不顾个人安危，自己炒黑硝制作炸药，日夜奋战在水库工地上。

从公元1966年春起至1972年末，他带领全村男女老少，前后修了引水工程6年，坚持开洞300多米，引出了水。

1972年12月，一天在快要打通引水暗洞的凌晨4点，准备出洞休息时，突然上方塌方，一块大石头掉下来，正砸在唐锦光书记头部，唐书记当场光荣牺牲了，时年仅有36岁。

鱼田洞暗道高2米，宽1.5米，深长300米，现在仍然是村里用水水源。

考察时，塘付村7个村民，把我们引上后山一公里处的墓碑前，见墓碑正中刻着“愚公移山，改造中国”，右侧刻着“献给为鱼田洞水利工程而光荣牺牲的唐锦光烈士”，左侧刻着：“大庆坪公社大庆坪大队全体贫下中农一九七二年十二月立”。

朴实的语言，庄重肃穆的石碑，记录着那个时代的英雄。陪同我们一起去考察的唐新福老人，指着碑下方对面被杂草遮着暗道和流着清清水的渠道说：“我们唐支书就是在这暗道里牺牲的。

”我注视从暗道里流出的涓涓细流，沿着渠道往山下流去，这是水，这也是塘付村老百姓战天斗地、日夜奋斗的汗水，是唐锦光书记用鲜血换来的水，是汗水和鲜血在浇灌在滋润塘付村这片古老土地。


50多年的时间过去了，现在的塘付村缺水虽然没有彻底解决，比起没修鱼田洞水库前，不知好到哪里去了。

今非昔比的塘付村人民，没有忘记唐锦光同志的流血牺牲。每年祭日或党的生日，村党支部都要组织全村党员上山到为建设水利工程献给出生命的唐锦光墓碑前凭吊，缅怀他，学习他为全村百姓谋水源谋幸福而献身的精神，激励全体共产党员向唐锦光同志学习，用共产党员的标准，严格要求自己，全心全意为人民服务。

![烈士碑照|327x500](https://cdn.ossez.com/discourse-uploads/original/2X/1/1934709a410f68e7e1b09942391ac0ed4b38cbef.jpeg)

人已去，英魂在，唐锦光同志为党为人民而奋斗的精神仍在激励塘付村的党员和人民奋进，他的精神永远与这里的青山同在。